Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
In Afrika zeggen we:
"God gaf de blanke man een horloge
en gaf de zwarte man tijd."
(Gelach)
Ik vraag me af hoe
een man met zo veel tijd
zijn verhaal moet vertellen in 18 minuten.
Zal een hele uitdaging zijn voor mij.
De meeste Afrikaanse verhalen dezer dagen
gaan over hongersnood,
hiv en aids,
armoede of oorlog.
Maar mijn verhaal vandaag
gaat over succes.
Het gaat over Namibië, een land
in het zuidwesten
van Afrika.
In Namibië wonen 2,1 miljoen mensen,
maar het is slechts twee keer zo groot als Californië.
Ik kom uit een regio
in het afgelegen noordwesten van het land.
De Kunene-regio.
In het centrum van de Kunene-regio
ligt het dorp Sesfontein, mijn geboorteplaats.
Dit is waar ik afkomstig van ben.
De meeste mensen die het verhaal
van Angelina Jolie
en Brad Pitt wat volgen
zullen weten waar Namibië is.
Ze houden van Namibië
om zijn prachtige duinen,
nog groter dan
de Empire State Building.
Wind en tijd hebben aan ons landschap
zeer vreemde vormen gegeven.
Deze vormen zijn besprenkeld met wilde dieren
aangepast
aan dit harde en vreemde land.
Ik ben een Himba.
Je kan je afvragen waarom ik westerse kleding draag.
Ik ben een Himba en een Namibiër.
Himba's behoren tot de 29
etnische groepen in Namibië.
We leven nog volgens een zeer traditionele levenswijze.
Ik ben opgegroeid als herder.
Ik hoedde onze veestapel --
geiten, schapen en runderen.
Op een dag
nam mijn vader me eens mee in de bush.
Hij zei: "John,
ik wil dat je een goede herder wordt.
Jongen, als je onze veestapel hoedt
en je ziet een cheeta
eten van een van onze geiten,
bedenk dan dat een jachtluipaard erg nerveus is.
Ga er gewoon naartoe.
en geef hem een mep op zijn rug."
(Gelach)
"Hij zal de geit laten voor wat ze is en
op de loop gaan."
Maar toen zei hij:
"Maar, jongen, als je een leeuw tegenkomt,
blijf dan stilstaan.
Beweeg niet. Kijk hem pal in de ogen
en maak je zo groot mogelijk
en misschien wil hij wel niet met je vechten."
(Gelach)
"Maar," zei hij,
"als je een luipaard ziet,
jongen, loop dan de ziel uit je lijf."
(Gelach)
"Verbeeld je dat je sneller kan lopen dan de geiten die je hoedt."
Op deze manier -
(Gelach)
Zo heb ik leren omgaan met de natuur.
Weet je, naast een gewone Namibiër
of Himba
ben ik ook een opgeleide natuurbeschermer.
Het is in het veld zeer belangrijk
om weten wat je mag benaderen
en waarvoor je moet gaan lopen.
Ik ben geboren in 1971.
We leefden onder het apartheidsregime.
Blanken konden boeren, laten grazen
en jagen als ze dat wilden,
maar wij zwarten werden niet in staat geacht
om op een verantwoordelijke manier wild te beheren.
Wanneer we probeerden te jagen,
werden we als stropers
beboet en gevangen gezet.
Tussen 1966 en 1990
wedijverden de VS en de Sovjets met elkaar
om de controle over mijn land.
Weet je, in oorlogstijd
heb je rondtrekkende legers.
Die bejoegen neushoorns om hun waardevolle hoorns
en slagtanden.
Ze konden die verkopen voor ongeveer
5.000 dollar per kilo.
In hetzelfde jaar schafte
bijna elke Himba zich een geweer aan.
Want het was oorlogstijd.
Het Britse .303 geweer
vond je gewoonweg in het hele land.
Dan kregen we rond 1980
ook nog een zeer grote droogte te verwerken.
Die doodde bijna alles wat nog overbleef.
Onze veestapel stond
op uitsterven,
ook al werd hij goed beschermd.
We leden honger.
Ik herinner me een nacht
dat een hongerige luipaard
het huis
van een van onze buren binnensloop
en zijn slapende kind uit bed meesleepte.
Een triest verhaal.
Maar zelfs tot op de dag van vandaag
weten de mensen daar dat nog.
Ze kunnen je de exacte locatie,
waar dit allemaal gebeurd is, nog aanwijzen.
In datzelfde jaar verloren we
bijna ons hele hebben en houden.
Mijn vader zei: "Waarom ga je niet gewoon naar school?"
Ze stuurden me naar school alleen maar om een bezigheid te hebben.
En het jaar dat ik naar school ging, kreeg mijn vader
een baan bij een non-gouvernementele organisatie
genoemd IRDNC - geïntegreerde plattelandsontwikkeling en natuurbehoud.
Ze brachten veel tijd per jaar door in de gemeenschappen.
Zij werden vertrouwd door de lokale gemeenschappen
zoals onze leider, Joshua Kangombe.
Joshua Kangombe zag wat er gebeurde:
het wild verdween,
de stroperij rees de pan uit,
en de situatie leek hopeloos.
Dood en wanhoop omgaven Joshua
en onze hele gemeenschap.
Maar dan stelden de mensen van IRDNC aan Joshua voor:
als wij nu eens mensen die jij vertrouwt, zouden betalen
om het wild in de gaten te houden?
Ken je mensen in deze gemeenschappen
die de bush zeer goed kennen
en veel verstand hebben van de wildstand?
De hoofdman zei: "Ja. Onze stropers."
"Eh? De stropers?"
"Ja. Onze stropers."
Dat was mijn vader.
Mijn vader heeft een behoorlijk lange tijd gestroopt.
In plaats van zich bezig te houden met de schuldvraag
van de stropers, zoals elders in Afrika,
heeft de IRDNC gebruik gemaakt van hun capaciteiten
om met de mensen om te gaan en met
hun rechten om wild te bezitten en te beheren.
Toen de mensen zich eigenaar begonnen te voelen van flora en fauna,
begon de wildstand terug te groeien,
en werd dit een stichting voor natuurbehoud in Namibië.
Met de onafhankelijkheid maakte onze regering een zaak
van deze aanpak om de gemeenschap hierbij te betrekken.
Drie dingen hielpen voortbouwen op dit fundament.
Het eerste is:
tradities behouden en toch openstaan​ voor nieuwe ideeën.
Hier is onze traditie.
In elk Himbadorp vind je een heilig vuur.
Door dit heilige vuur spreekt de geest van onze voorouders
ons toe via het dorpshoofd
en adviseert ons waar water te halen,
waar we weidegronden kunnen vinden,
en waar te gaan jagen.
Ik denk dat dit voor ons de beste manier
om met het milieu om te gaan.
En hier zijn de nieuwe ideeën.
Het vervoer van neushoorns met behulp van helikopters
is veel makkelijker dan praten met een geest
die je niet kunt zien, is het niet?
Dat leerden we
van buitenstaanders.
We hadden nieuwe grenzen nodig om onze traditionele gronden af te bakenen;
we moesten leren omgaan met dingen zoals GPS
gewoon om te zien
of je met GPS het land werkelijk kan beschrijven;
of is dit gewoon weer zo'n ding van het Westen?
Daarna wilden we zien of we onze voorouderlijke kaarten
kunnen doen overeenstemmen met die digitale kaarten.
Hierdoor
begonnen we met het realiseren van onze dromen.
We bleven onze tradities in ere houden
maar stelden ons ook open voor nieuwe ideeën.
Het tweede element is dat we een leven wilden hebben,
een beter leven, waar we van allerlei dingen kunnen profiteren.
De meeste stropers waren, net als mijn vader,
mensen uit onze eigen gemeenschap.
Ze waren geen vreemdelingen.
Dit waren onze eigen mensen.
En soms, eens dat ze gesnapt werden,
werden ze met respect behandeld en teruggebracht naar de gemeenschappen
en mochten deel hebben aan de grotere droom.
De besten, net als mijn vader - ik voer geen campagne voor mijn vader -
(Gelach)
kregen de opdracht om anderen te doen stoppen met stroperij.
Door dit alles begonnen we
ons steeds meer één gemeenschap te voelen.
We kenden onze verbondenheid met de natuur.
Dat betekende zeer veel in Namibië.
Het laatste element dat veel bijdroeg aan de ontwikkeling deze zaken
waren de partnerschappen.
Onze regering heeft een wettelijke status gegeven aan onze traditionele gronden.
De andere partners die we hebben
komen uit het bedrijfsleven.
Bedrijven hebben Namibië op de wereldkaart gezet
en ze hebben ook geholpen om in het wild levende dieren
te valoriseren, net zoals andere vormen van grondgebruik
zoals landbouw.
De meeste van mijn natuurbehoudcollega's
in Namibië zijn,
door de betrokkenheid
van het Wereld Natuur Fonds,
opgeleid in de meest up-to-date natuurbehoudpraktijken.
Ook hebben zij twee decennia lang
dit hele programma gefinancierd.
Met de steun van het Wereld Natuur Fonds,
zijn we in staat geweest om de zeer kleine programma's
op te schalen tot de nationale programma's van vandaag.
Sesfontein
is nu geen geïsoleerd dorp meer,
ergens in Namibië.
Met deze verworvenheden maken we nu deel uit van de 'global village'.
Dertig jaar zijn verstreken
sinds mijn vaders eerste baan als wildwachter van de gemeenschap.
Het is jammer dat hij overleden is en hij het succes niet kan zien
waarvan ik en mijn kinderen vandaag getuige zijn.
Toen ik mijn school in 1995 afmaakte,
waren er slechts 20 leeuwen in het hele noordwesten - in onze regio.
Maar vandaag zijn er meer dan 130 leeuwen.
(Applaus)
Dus alsjeblieft, als je naar Namibië gaat,
zorg er dan voor dat je
's nachts in je tent blijft!
(Gelach)
De zwarte neushoorn - ze waren bijna uitgestorven in 1982.
Maar vandaag heeft Kunene de grootste concentratie van zwarte neushoorns -
vrij rondzwervende zwarte neushoorns - in de wereld.
En dan nog buiten het beschermde gebied.
(Applaus)
De luipaard komt nu in groten getale voor
maar ver van ons dorp,
omdat er op de natuurlijke vlakte veel meer
zebra's, springbokken en nog van dat zijn.
Ze blijven heel erg ver weg
omdat dat ander wild vermenigvuldigd is
van minder dan duizend tot tienduizenden dieren.
Wat zeer klein begon --
gemeenschapsrangers betrokken bij de gemeenschap --
is nu uitgegroeid tot iets dat we conservaten noemen.
Conservaten zijn door de overheid
wettelijk opgerichte instellingen en worden,
voor hun eigen profijt, gerund door de gemeenschappen zelf.
Vandaag hebben we 60 conservaten
die meer dan 13 miljoen hectare
land in Namibië beheren en beschermen.
We hebben het natuurbehoud in het hele land al hervormd.
Nergens anders in de wereld heeft de gemeenschap
op deze schaal instandhoudingsmaatregelen genomen.
(Applaus)
In 2008 hebben de conservaten 5,7 miljoen dollar opgebracht.
Dit is onze nieuwe economie -
een economie gebaseerd op het respect voor onze natuurlijke hulpbronnen.
We zijn in staat om dit geld voor veel dingen te gebruiken.
Heel belangrijk, we gebruiken het voor het onderwijs.
In de tweede plaats gebruiken we het voor infrastructuur en voedsel.
Ook zeer belangrijk - we investeren dit geld voor aids- en hiv-voorlichting.
Je weet dat Afrika wordt getroffen door deze virussen.
Dit is het goede nieuws uit Afrika
dat we van de daken roepen.
(Applaus)
Wat de wereld nu echt nodig heeft
is dat jullie mij en onze partners helpen
een deel van wat we geleerd hebben in Namibië te gaan toepassen
op andere plaatsen met vergelijkbare problemen:
plaatsen als Mongolië,
of zelfs in jullie eigen achtertuin,
de noordelijke Great Plains,
waar bizons en andere dieren hebben geleden
en vele gemeenschappen in verval zijn geraakt.
Ik hou daarvan.
Namibië op te voeren als een model voor Afrika,
en Afrika als een model voor de Verenigde Staten.
(Applaus)
We waren succesvol in Namibië
omdat we droomden van een toekomst
met veel meer dan alleen maar een gezonde flora en fauna.
We wisten dat het natuurbehoud zou mislukken
als het er niet in zou slagen om het leven van de lokale gemeenschappen te verbeteren.
Kom met me praten over Namibië,
en beter nog, kom naar Namibië
en zie met eigen ogen hoe we het gedaan hebben.
Bezoek alsjeblieft onze website
om meer te leren en te zien hoe je CBNRM
in Afrika en over de hele wereld kunt helpen.
Dank je wel.
(Applaus)